---
title: '[演算法] 線性篩'
tags:
  - C++
  - math
  - sieve
categories:
  - OI
description:
cover:
top_img:
---

# 埃拉托斯特尼篩法

我們從大家國一就學過的**埃拉托斯特尼篩法**開始。
維護一個布林陣列`not_prime`，索引為$i$那欄表示數字$i$是否為質數，若為質數則該欄為`0`，若為和數則為`1`。

> 我之所以用0表示質數1表示合數是因為如此可省去初始化填入`1`的步驟。
> 而**埃拉托斯特尼篩法**的邏輯就是先預設所有數都是質數，再一步步把不是的劃掉

因為大家都學過這個篩法的步驟和原理(去問你國中數學老師)，以下直接上程式

```cpp
std::vector<int> prime;
bool not_prime[N+1];

void Eratosthenes(int n) {
  not_prime[0] = not_prime[1] = true;
  for (int i=2; i<=n; i++) {
    if (!not_prime[i]) {
      prime.push_back(i); // 將質數加入 prime
      if (1LL*i*i > n) continue;
      for (int j=i*i; j<=n; j+=i) not_prime[j] = true;
      // 之所以從i*i開始是因為比這個數小的i的倍數i*k (k<i) 都已經被篩過了
    }
  }
}
```

可以用 Mertens 第二定理證明其時間複雜度為$O(n\log\log n)$
> 我不會證

# 線性篩(歐拉篩法)

> 因為我這裡卡了很久，所以希望能把它解釋清楚讓更多人能茅塞頓開。

**線性篩**是**埃拉托斯特尼篩法**的優化版本。
埃拉托斯特尼篩法中，一個合數會被多次篩到，以$60$為例，當迴圈跑到`i=2`時，會跑一次`not_prime[60] = true;`，`i=3`時也會再次執行`not_prime[60] = true;`，`i=5`時也會，但除了第一次，之後都只是花時間在做一件已經完成的事情(也就是重複的跑`not_prime[60] = true;`)。
線性篩的想法很簡單：
> 要是我們能讓每個合數**都只被他*最小的質因數*篩掉**就好了

如此，篩法的時間複雜度就會降到$O(n)$(因為每個數都恰被篩一次)

## 原理解說

每個合數$K$都可以被分解成$p_K\cdot i_K$，其中$p_K$表示$K$的最小質因數。
由於$p_K$是$K$的最小質因數，為$K$最小的非1的因數，從而$i_K$一定大於$p_K$

我們以$i_K$對合數$K$進行分類，被分到同一類的合數，都能藉由同一個$i_K$，乘以一個「比$i_K$小的質數$p_K$」表示出來。
因此我們能用一個`for`迴圈，當$i=i_K$時，將所有可用$i_K$乘一個質數表示出來的合數$K=p\cdot i_K$找出來。
$p_K$**比$i_K$小**是這個演算法能成功跑下去的關鍵，能讓`i`隨著`for`迴圈慢慢變大的過程中，動態添加新質數，而不用擔心會漏篩。
什麼意思呢？我們手動試一下就知道了。

- 首先$i=2$，將2加入`prime`。此時`prime = {2}`。將所有可以被表示為$p\cdot 2$的合數標記出來，其中$p$為小於等於$i(=2)$的質數。因此只有4被標記為質數：`not_prime[2*2] = 1`。
- 接著$i=3$，將3加入`prime`，此時`prime = {2,3}`。將所有可以被表示為$p\cdot 3$的合數標記出來，其中$p\leq i(=3)$。因此6、9被標記為合數。
- 接著$i=4$，4已被標記為合數，因此不加入`prime`，此時`prime = {2,3}`。將所有可以被表示為$p\cdot 4$的合數標記出來，其中$p$為小於等於$i(=4)$的質數。因此8、12被標記為合數。
- 接著$i=5$，5還未被標記為合數，故為質數，加入`prime`，此時`prime = {2,3,5}`。將所有可以被表示為$p\cdot 5$的合數標記出來，其中$p$為小於等於$i(=5)$的質數。因此10、15、25被標記為合數。

不斷重複，直到$i=N$。

這裡我們解釋兩個細節：
1. 迴圈跑到$i=i_K$時，如果$i_K$是合數，他必可拆成比$i_K$小的質數和另一數的乘積，從而在之前的步驟就被標記出來了，所以若$i_K$沒被標記為合數，他就一定是質數。稍微延伸一下可知此時所有小於$i_K$的質數此時也都被找出來了。
2. 由於$p_K$比$i_K$小，所以當$i$跑到$i_K$時，所有比$i_K$小的質數$p_K$都已經在`prime`裡了，所以不會漏篩合數。

從上我們知道了線性篩的步驟，也能理解線性篩是能正確運作的。現在剩最後一個問題：
如何確保每個數「只被**最小質因數**篩到」？
我們回到先前的例子，從$i=6$繼續跑下去：
- 接著$i=6$，6已被標記為合數，因此不加入`prime`，此時`prime = {2,3,5}`。將所有可以被表示為$p\cdot 6$的合數標記出來，其中$p$為小於等於$i(=6)$的質數。因此12, 18, 30被標記為合數。

我們發現12被重複標記了，往回看可以看到當$i=4$時，$12(=3\cdot 4)$被3這個質數篩掉了，但我們希望12是被他的最小質因數2篩掉啊！這代表我們在`i=4`時要做一些事，讓12這個數被留到`i=6`，才由2這個質數(因為$12=2\cdot 6$，2是12的最小質因數)篩掉。
我們可以注意到`prime`中的質數是由小到大排列的，所以我們可以在迴圈中多加一個判斷式：對於每個質數$p$，都判斷$p$是否整除$i$，這樣找出來的第一個質數便為$i$的最小質因數。一旦遇到了$i$的最小質因數，後面的數就不用再乘了，因為這些乘出來的數要留給他們的最小質因數篩。
看上去很抽象，我們一樣以小數字舉例：
- `i=4`時，首先乘以`p=2`得到8，篩掉，沒問題，接著判斷發現$2|4$，所以直接`break;`(即不用考慮後面的$3\cdot 4=12$，因為$i(=4)$的最小質因數已經為$2$，所以$p\cdot i$的最小質因數不會比$2$還大，故不該被比2大的質數(如這裡的3)給篩掉)
- `i=6`時，首先乘以`p=2`得到12，篩掉，沒問題，接著判斷發現$2|6$，所以直接`break;`(後面的$3\cdot 6$跟$5\cdot 6$的最小質因數都2，因此不該在這時由3、5篩掉)

## Code

```cpp
std::vector<int> prime;
bool not_primeme[N+1];

void pre(int n) {
  for (int i=2; i<=n; i++) {
    if (!not_primeme[i]) prime.push_back(i);
    for (int p : prime) {
      if (i*p > n) break;
      not_primeme[i*p] = true;
      if (i%p == 0) break;
    }
  }
}
```

# 線性篩求歐拉函數

# 線性篩求正因數個數

# 線性篩求積性函數

# 參考資料

- [筛法 - OI Wiki](https://oi-wiki.org/math/number-theory/sieve/)
- [Linear Sieve - NTHU CPP](https://nthu-cp.github.io/NTHU-CPP/math/linear_sieve.html)
- [線性篩法 (不專業講解) - terryobeyes的創作 - 巴哈姆特](https://home.gamer.com.tw/artwork.php?sn=5134077)